مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
غينيا  أو رسميًا جمهورية غينيا ويطلق عليها أحيانًا اسم غينيا كوناكري
الموقع الجغرافي
إنّ غينيا واقعة في السّاحل الغربي للقارة الأفريقيّة، فتحدّها كلّ من سيراليون وليبيريا من الجهة الجنوبيّة، وتحدّها غينيا بيساو والسنغال من الجهة الشماليّة
وأمّا ساحل الحال وجمهوريّة مالي فتحدّاها من الجهة الشرقيّة، ونجد من الجهة الغربيّة يحدّها المحيط الأطلسي الذي تشرف عليه
المناطق الادارية
تنقسم البلاد إلى ثمانية مناطق إدارية تنقسم بدورها إلى 33 محافظة وأهم مدنها:
كوناكري: تُعتبر مدينة كوناكري العاصمة الرسمية لدولة غينيا، وتقع في الجهة الغربية من البلاد، وهي أكبر مدينة في غينيا
وسُمّيت بهذا الاسم نسبةً إلى قرية محلية كان يسكنها شعب سوسو، وتشتمل المدينة على جزيرة تومبو وشبه جزيرة كالوم
حيث يربط بينهما جسر يصل طوله إلى 300 متر، وتضم المدينة ميناء كوناكري الذي يُصدّر الألومينا
والبرتقال، والموز، والقهوة، والأناناس، ومنتجات النخيل، والأسماك، كما تضم مطار غينيا الدولي
كانكان: وهي من المدن المهمة ثقافيا ، التي تقدم الأنشطة الثقافية بما في ذلك رقصة مامايا خلال شهر رمضان، كما أنها تعطي نظرة عامة حول نمط حياة الناس
كينديا: بلدة تقع غرب غينيا . تقع على خط سكك حديد كوناكري - كانكان وعلى تقاطع الطرق من كوناكريومامو وتلملي وماكيني (سيراليون)
تأسست في عام 1904 كنقطة تجميع على خط السكة الحديد ، وهي الآن المركز التجاري الرئيسي
للأرز والماشية والموز والأناناس والحمضيات وزيت النخيل والحبوب المنتجة في المنطقة المحيطة. يتم تصدير الفواكه وخشب
نشأتها وتأسيسها
سُكنت أراضي غينيا منذ أقدم العصور، وفي أوائل القرن الخامس عشر تعرضت لهجمات تجار الرقيق البرتغاليين
وأصبحت هدفاً للأطماع الاستعمارية. وضعت تحت الحماية الفرنسية عام 1849، وما لبثت فرنسا أن أعلنتها جزءاً من مستعمرات غربي أفريقيا عام 1904
وكانت فرنسا تعدّ هذه المستعمرة جزءاً منها، فسعتْ إلى إنشاء طبقة غينية تتبنى الثقافة الفرنسية وتخدم مصالحها
حتى نالت استقلالها عام 1958 م.
تحتل غينيا  المرتبة رقم 78على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ, 245,857 كم2
الفرنسية هي اللغة الرسمية في غينيا. ولكن معظم الشعب يتحدث إحدى اللغات الإفريقية الست في البلاد وهم:
لغة فولانية ,  لغة نكو , لغة صوصو أو سوسو , لغة توما , لغة كيسي ،  لغة جيريسي
العملة
يُعتبَر الفرنك الغينيّ العملة الرسميّة لجمهوريّة غينيا ، ويُعرَف الفرنك الغينيّ اختصاراً ب(GNF). وهو يتكوّن من 100 سنتيم،
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 9,615 فرنك غيني
نظام الحكم جمهوري وينتخب رئيس الجمهورية في اقتراع شعبي لفترة رئاسية  مدتها 5 سنوات وله الحق في فترة رئاسية ثانية  ويقو م بتعيين رئيس الوزراء
الهيئة التشريعية تتألف من مجلس واحد وهو المجلس الوطني الشعبي ويتألف من 144 مقعد وينتخب أعضائه عن طريق نظام يجمع بين انتخابات شعبية مباشرة  والقوائم الحزبية
الجيش
القوات المسلحة لجمهورية غينيا وهم مسؤولون عن الأمن الإقليمي لحدود غينيا والدفاع عن البلاد ضد الهجوم والعدوان الخارجيين.
وتنقسم القوات المسلحة في غينيا إلى خمسة فروع - الجيش والبحرية والقوات الجوية والقوات شبه العسكرية الوطنية الدرك و الحرس الجمهوري - الذي يقدم إلى رئيس هيئة الأركان المشتركة، الذي هو تابع لوزير الدفاع رؤساء
بالإضافة إلى ذلك ، تشمل قوات أمن النظام قوة الشرطة الوطنية المسؤولة عن الأمن الداخلي ، يبلغ قوامها عدة آلاف
وهي مسلحة بمعدات عسكرية. ويساعده الحرس الجمهوري ، الذي يوفر الحماية للمسؤولين الحكوميين.
في المجموعة الدولية لمعالجة الازمات قال في سبتمبر 2010 أن حجم القوات المسلحة قد ارتفع بشكل كبير من 10000 في عام 2001 الى أفاد 45000 في عام 2010
وقد نتج هذا النمو السريع عن التوظيف الرسمي وغير الرسمي. خلقت الترقيات الجماهيرية الخاطئة هيكلًا مقلوبًا ، مع عدد من الضباط أكثر من الجنود البسطاء
مما أدى إلى تآكل الاحتراف وتوتر ميزانية الدفاع. إن عدم الانضباط والإجرام والإفلات من العقاب منتشر ، في حين أن ظروف العمل والمعيشة للجنود العاديين ملفقة
القوات الجوية
بعد تحقيق الاستقلال عن فرنسا في عام 1958 ، تم تشكيل قوة Aerienne de Guinea بمساعدة سوفيتية في توصيل 10 مقاتلات من طراز MiG-17F ومدربين من طراز MiG-15UTI.
في نفس العصر تم تسليم وسائل النقل An-2 و An-12 و An-14 و Il-14 و Il-18V ، دخلت مروحيات Mil Mi-4 الخدمة أيضًا
وشملت شحنات الكتلة الشرقية الأخرى ثلاثة مدربين نفاثة من طراز Aero L-29 وستة طائرات Yak-11s ورومانيا ساهمت ببناء مرخصة من طراز IAR-316 Alouette III
وطائرتي هليكوبتر للنقل من طراز IAR-330L Puma. تم طلب مزيد من المساعدة السوفيتية عندما تم فتح مطار كوناكري
لاستخدامه من قبل طائرات الاستطلاع البحرية التابعة للطيران البحري السوفيتي
أدى هذا إلى تسليم ثمانية طائرات من طراز MiG-21PFM و MiG-21U في عام 1986 لتحل محل طائرات MiG-17 المتبقية
وتحتل القوات المسلحة في غينيا المرتبة 86
معالم الدولة
أفضل الأماكن السياحية في غينيا:
جزر غينيا الساحرة: تميز غينيا بامتلاكها للعديد من الجزر الرائعة ويميزها أيضا قربها من الشاطئ فإذا أردت الذهاب إليها
إليها فعليك استئجار قارب للذهاب فى رحلة بحرية والوصول للجزر لا يستغرق وقت طويل وتتميز القوارب بألوانها المبهجة كما يمكنك التجديف إذا أردت ونقدم لك أجمل الجزر وهى جزيرة ” ايل دي روم ”
” ايل دي لوس ” فالمسافة بينها وبين العاصمة عشرة كم وأيضا جزيرة ” ايل دي كاسا ” وطريقة الوصول إليها بواسطة عبارة عامة
وادى العروس: يعتبر من أشهر الوديان فى غينيا , يوجد على بعد 150 كم من كوناكري وهى عاصمة غينيا ويذهب إليه أعداد كبيرة من السياح للاستمتاع بمنظره الجميل
حيث يمتلأ بالخضرة إلى جانب وجود تلال منحدرة جدا يعبر نهر سابيندى من فوقها ليصب فى بحيرة أسفل التلال
كهوف كاكيمبون: كهوف كاكيمبون التي توجد فى مدينة كوناكري بمنطقة راتوما يمكنك الذهاب إليها مع مرشد سياحي إن كنت من عشاق الأساطير
فبها ستستمع إلى الكثير من الحكايات والأساطير الشيقة التي انتشرت فى غينيا كما أنها منطقة يقام بها العديد من الشعائر الدينية الخاصة
بغينيا فتستطع التعرف أكثر على ثقافة وطباع الشعب الغيني وهى منطقة هامة لقبيلة باجا خاصة من الناحية الدينية
المناخ
يمتاز مناخ غينيا بأنه استوائي بموسمين متناوبين؛ وهما الموسم الجاف الذي يمتد من شهر تشرين الثاني وحتى آذار
والموسم الرطب الذي يمتد من شهر نيسان وحتى تشرين الأول، كما تتبع فترة الطقس الجاف المُمتد لستة أشهر فترة مثيلة من الأمطار
حيث يبلغ متوسط هطول الأمطار في كوناكري ما يُقارب 4.300 ملم في السنة، وتبلغ درجة الحرارة السنوية ما يقارب 27 درجةً مئويةً
الولادة داخل أراضي غينيا لا تمنح الجنسية تلقائيًا. الاستثناء هو طفل ولد لأبوين مجهولين أو عديمي الجنسية.
حسب النسب : تمنح الجنسية لطفل ولد لأب غيني ، بغض النظر عن بلد ميلاد الطفل. او طفل ولد لأم غينية وأب مجهول ، بغض النظر عن بلد ميلاد الطفل.
الزواج : المرأة الأجنبية التي تتزوج من مواطن غينيا مؤهلة للحصول على الجنسية.
لا يتم منح الجنسية لشخص أجنبي الا في حال منحت من قبل الرئيس
المواطنة المزدوجة: غير معترف بها
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان غينيا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 13,139,478 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.17% من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ غينيا المرتبة 75  في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
كثير من الغينين خاصة أولئك الذين يعيشون في المدن الكبيرة والصغيرة يرتدون ملابس ذات طابع غربي. ومع ذلك فإن معظم الناس مازالوا يرتدون الملابس التقليدية
بالنسبة للرجال، فإن الثوب التقليدي رداء فضفاض يسمى بوبو. وترتدي النساء ثوبًا خارجيًا فضفاضًا مصنوعًا من قطعة قماش طويلة ذات ألوان زاهية تربط حول الوسط.
الأرز الغذاء الرئيسي لسكان الساحل. أما الذرة والدخن فيشكلان الغذاء الرئيسي في أراضي السافانا في الشمال
تدخل الحبوب عادة في الوجبات مخلوطة بالماء المغلي حتى تكوّن قوامًا غليظاً، ويقدم معها صلصة التوابل الحارة.
وتشمل بعض الوجبات الخضراوات، مثل المنيهوت وموز الجنة والفواكه مثل المانجو والبرتقال والأناناس
وأحيانًا يأكل الناس اللحوم والأسماك. ومعظم الغينين لا يحصلون على قدر كاف من البروتين والفيتامينات في وجباتهم، وبعضهم يشرب اللبن ممزوجاً بالماء أو بعض المشروبات المصنعة محليًا.
ويستطيع نحو 35% من إجمالي البالغين القراءة والكتابة. وتدير الحكومة مدارس الدولة المجانية التي تقبل جميع الأطفال بين سن السابعة والتاسعة عشرة
ومع ذلك، فإن ثلث الأطفال فقط في غينيا يذهبون فعلاً إلى المدرسة، حيث يوجد نقص في حجرات الدراسة والمدرسين. ويلتحق قليل منهم بالكليات التي تتبع جامعتي كوناكري وكانكان.
ولدى الغينين ثقافة شعبية غنية يعبرون عنها من خلال الموسيقى والأساطير الشعبية والفن المسرحي.
والتاريخ أحد المعالم المهمة في الثقافة الغينية، يرويه الرواة المعروفون باسم جريوتس. ويقوم الحرفيون بصناعة السلال المنسوجة والحُلي المعدنية والمنتجات الجلدية
الديانة
أغلب سكان جمهوريّة غينيا يدينون بالديانة الإسلاميّة بنسبة (85%)، وبالمسيحيّة بنسبة (10%) والباقي يدينون بديانات محليّة مختلفة بنسبة (5%).